Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ومساكم الله بالخير بسم الله نبدأ.
Nizar Mashal: بسم الله
Nizar Mashal: رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: رحمه الله ونفعنا به علماء العاملين ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: ولا يشترط في صحة الشركة تساوي قدر قدر المال
Nizar Mashal: عدل إليه عن قول أصله وليس من شرط الشركة تساوي المالين بالقدر لأنه مع كونه بمعناه، وإن كانت عبارة أصله أوضح
Nizar Mashal: إذ التعدد في فاعل التفاعل بمعناه أخطر منه في فاعل التفاعل الذي هو شرط فيه
Nizar Mashal: أظهر في عبارة الأصل منه في عبارة المد
Nizar Mashal: المضاف إلى متعدد متغاير متعدد
Nizar Mashal: بل تثبت الشركة مع تفاوتهما على نسبتهما اذ لا محظورة حينئذ لما يأتي ان الربح والخسران على قدر المال والأصح أنه لا يشترط العلم بقدرهما أي النسبتين في المختلط كونه مناصفة عند العقد إذا أمكن معرفته بعد
Nizar Mashal: بعدو
Nizar Mashal: بنحو مراجعة حساب أو وكيل لأن الحق لهما لا يعدوهما. ولو جهلا القدر وعلما النسبة بأن وضع كل دراهمه بكفة حتى تساويا صح جازمان ويتسلط كل 1 منهما على التصرف إذا أذن كل للآخر بلا ضرر أصلى بأن تكون فيه مصلحة وإن لم توجد الغبطة خلافا لما يوهمه تعبير أصله بها
Nizar Mashal: من منع شراء ما توقع ربح
Nizar Mashal: ما توقع.
Salem: ضبطوها بضم الحاء
Salem: ربيحه ربيحه
Salem: ربحه ما يعني ربحه.
Nizar Mashal: عجيب ضبطوها بفتح حتى المعلومة
Nizar Mashal: وضم الحار.
Salem: ما توقع وفتح.
Nizar Mashal: بفتح التام.
Salem: يا إما توقيع ربحه
Salem: أو توجع ربحه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وامشي على وحدة من الاثنتين. دي.
Salem: ما توجع.
Nizar Mashal: شراء ما
Nizar Mashal: ربحه؟
Nizar Mashal: إذ هي التصرف.
Salem: أو لعلها أحسن حتى ربما ما توقع ربحه.
Nizar Mashal: تتحمل
Nizar Mashal: على.
Salem: آه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: لكن لا بأس.
Nizar Mashal: ما توقع ربحه إذ هي التصرف فيه فيما فيه ربح عاجل له وقع
Nizar Mashal: واكتفي هنا بالمصلحة لأنه كتصرف الوكيل في جميع ما يأتي فيه
Nizar Mashal: فلا يبيع بثمن مثلي وثم راغب
Nizar Mashal: بل لو ظهر في زمن الخيار لزمه الفسخ وإلا انفسخ ولا يبيع نسيئة للغرض ولا بعين نقد البلد كالوكيل هذا ما جزما به هنا وقياس ما يأتي في عام أن له ذلك اذا رآه مصلحة ولا يبيع ولا يشتري
Nizar Mashal: بغبن فاحش وسيأتي ضابطه في الوكالة،
Nizar Mashal: فإن فعل شيئا من ذلك صح في نصيبه فقط فتنفسخ الشركة فيه ويصير
Nizar Mashal: تراكم بين المشتري والشريك
Nizar Mashal: ولا يسافر به حيث لم يعطه له في السفر ولا اضطر إليه لنحو قحط أو خوف ولا كانا من أهل النجع،
Nizar Mashal: وإن أعطاه له حضرة،
Nizar Mashal: فإن فعل ضمن وصح تصرفه
Nizar Mashal: ولا يبذعه بضم التحتية فسكون موحدة أن يجعله بضاعة يدفعه لمن يعمل له ما فيه ولو تبرع لأنه لم يرض بغير يده فإن فعل ضمن أيضا من غير
Nizar Mashal: ابني
Nizar Mashal: قيد في الكل ومجرد الإذن بالسفر لا يتناول ركوب البحر من المليح
Nizar Mashal: بل لابد من النص وقوله بما شئت اذن في المحاباة كما ياتي بزيادة في الوكالة
Nizar Mashal: لا بما ترى لأن فيه تفويضا لرأيه، وهو يقتضي النظر بالمصلحة
Nizar Mashal: ولكل فسخه أي عقد الشركة متى شاء لما مر أنها توكيل وتوكل وينعزلان عن التصرف بفسخهما أي فسخ كل منهما
Nizar Mashal: فإن قال أحدهما للآخر عزلتك أو لا تتصرف في نصيبي. لم ينعزل العازل لأنه لم يمنعه
Nizar Mashal: أحد بخلاف المخاطب وتنفسخ بموت أحدهما وبجنونه وبإغمائه وبطروب رهن أو رق أو
Nizar Mashal: حجرس في سفها
Nizar Mashal: أو فلس بالنسبة لما لا ينفذ تصرفه فيه وغير ذلك مما يأتي في الوكالة، كما علم مما قدمه أن كلا، وكيل وموكل.
Nizar Mashal: نعم، الإغماء خفيف بأن لم يستغرق وقت فرض صلاة لا يؤثر والربح والخسران على قدر المالين باعتبار القيمة لا الأجزاء
Nizar Mashal: تساويا الشريكان في العمل أو تفاوتا فيه، وإن لم يشرطا ذلك لأنه ثمرتهما على قدرهما
Nizar Mashal: ضبطوها بفتح الراس
Nizar Mashal: والخسرى منهما
Nizar Mashal: فكان عليهما
Nizar Mashal: صحتها سيدي.
Salem: والخسر منهما فكان عليهما.
Nizar Mashal: ضبطوها بفتح.
Salem: فتح طيب فكان على جريمة
Salem: المفروض ان يكون كلام مستأنف
Salem: والخسر منهما وكان عليهما.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير والخسر منهما، فكان عليهما فإن شرطا خلافه أي ما ذكر كان شرطا تساوي الربح والخسر
Nizar Mashal: مع تفاضل المالين أو عكسه،
Nizar Mashal: فسد العقد لمنافاته لوضع الشركات يرجع كل على الآخر بأجرة عمله في ماله فيما للآخر كالقراض، إذا فساد وقد يقع التقاس نعم، إن تساويا مالا وتفاوتا عملا وشرف الأقل للأكثر عملا لم يرجع علم الفساد.
Nizar Mashal: وأنه لا شيء في الفاسد لأنه عمل غير طامع في شيء كما لو عمل أحدهما فقط في فاسده وتنفذ التصرفات منهما للإذن والربح بينهما في هذا عفوا، للإبن والربح
Nizar Mashal: بينهما. بينهما في هذا أيضا على قدر ما للأصل
Nizar Mashal: ويده
Nizar Mashal: الشريك يد أمانة
Nizar Mashal: فيقبل فيقبل قوله في الرد لنصيب الشريك إليه. لا لنصيبه وإليه والخسران والتلف كالوكيل فإن دعاه تلف بسبب ظاهر
Nizar Mashal: لسبب ظاهر
Nizar Mashal: كحريق وجهل طولب البينتين بالسبب ثم بعد إقامتها يصدق في التلف به بيمينه كما يأتي ذلك مع بقية أقسام المسألة. آخر باب الوديعة وحاصلها أنه إن عرفت دون عمومه،
Nizar Mashal: أو ادعاه بلا سبب أو بسبب خفي كسارقة صدق بيمينه وإن عرف عرف هو وعمومه. صدق بلا يمين
Nizar Mashal: ولو قال
Nizar Mashal: من في يده المال من الشريكين ولي وقال الآخر مشترك أو قال بالعكس أو قال من بيده المال هو مشترك. وقال الآخر هو لي صدق صاحب اليد يميني لأنها تدل على الملك الموافق لدعواه به في الأولى ونصفه في الثانية،
Nizar Mashal: ابتسمنا وصار لي
Nizar Mashal: لان الاصل عدم القسمة وانما قبل قوله في الرد مع ان الاصل عدمه لان من شأن الامين قبول قوله فيه توسعة عليه.
Nizar Mashal: ولو اشترى
Nizar Mashal: الشريك وقال اشتريته للشركة
Nizar Mashal: أو لنفسه وكذبه الآخر صدق المشتري بيمينه لأنه أعرف بقصده
Nizar Mashal: نعم، لو اشترى شيئا فظهر عيبه وأراد رد حصته لم يقبل قوله على البائع أنه اشتراه للشركة لأن الظاهر أنه اشتراه لنفسه،
Nizar Mashal: فليس له تفريق الصفقه الصفقة عليه
Nizar Mashal: وظاهر هذا تعدد الصفقات لو صدقه.
Nizar Mashal: ويوجه بأنه أصيل في البعض ووكيل في البعض فكان بمنزلة عقدين
Nizar Mashal: أفتى المصنف كابن الصلاح فيمن غصب نحو نقد أو
Nizar Mashal: بر وخلطه بماله، ولم يتميز بأن له إفراز قدر المغصوب ويحل له التصرف في الباقي ويأتي لذلك تتمة قبيل الأضحية ولو باع عبدهما صفقة
Nizar Mashal: أو وكل أحدهما الآخر، فباعه لم يشترك أحدهما لم يشارك أحدهما الآخر فيما قبض.
Nizar Mashal: فإن قلت، ينافي ذلك قول في مشترك لنحو إرث أنه يشاركه فيه. الاتحاد الحق
Nizar Mashal: قلت لا. ينافي.
Nizar Mashal: ويفرق بأن المشترك بنحو
Nizar Mashal: الشراء يتأتى فيه تعدد الصفقات
Nizar Mashal: المقتضي بتعدد العقد
Nizar Mashal: وتردت بالملك
Nizar Mashal: فكان كل من الشريكين فيه كالمستقل ولأن حقه لا يتوقف على لا يتوقف وجوده على وجود غيره.
Nizar Mashal: فإذا قبض قدر حصته أو بعضها فاز به بخلاف نحو الإرث فإنه حق يثبت للورثة دفعة واحدة من غير أن يتصور في ترتب ولا توقع
Nizar Mashal: فكان جميع الحق الذي لا يمكن تدعيمه
Nizar Mashal: فلم يختص قابض شيء منه، به فإن قلت يبطل هذا يبطل هذا الفرق
Nizar Mashal: إلحاقهم دين الكتابة بنحو الإرث قلت لا يبطل لأن كتابة بعض الرقيق
Nizar Mashal: لما كان الأصل فيها لما كان الأصل فيها الامتناع
Nizar Mashal: كانت الإرث فيما ذكر فيه
Nizar Mashal: فألحق دينها به في عدم الإستقلال نظرا لأصل امتناع التعدد فيه
Nizar Mashal: فإن قلت ينافي ما ذكر في الشراء قوله
Nizar Mashal: دعيا عينا في يد ثالث بالشراء معه
Nizar Mashal: فأقر لأحدهما بنصفها شاركه الآخر. فيها
Nizar Mashal: قلت يسرق
Nizar Mashal: من السوق.
Salem: في
Salem: مش فيها.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: فأقر باحدهما بنصفها شاركه الآخر فيه
Nizar Mashal: قلت يفرق بأن الثبوت هنا لا ينسب للشراء الذي دعياه، بل للإقرار ومن شأن الإقرار أن لا يدخل
Nizar Mashal: تعدد صفقة ولا إتحادها فكان بالإرث أشبه حكمه
Nizar Mashal: ووقع لشيخنا هنا في شرح الروب ما يعلم بتأمله مع تأمل ما ذكرته
Nizar Mashal: أن ما ذكرت أدق مدركا وأوفق لكلامهم فتأمله
Nizar Mashal: ولو هاجر حصته في مشترك
Nizar Mashal: لم يشارك فيما قبضه مما هاجر به وإن تعدى بتسليمه العين للمستأجر بغير إذن شريكه.
Salem: تمام احسنت بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه الى يوم الدين،
Salem: فقال لنا في باب الشركه. انه لا يشترى التساوي قدر المال فيمكن يكون 1 يأتي ب 1,000 والآخر يأتي ب 2,000 ولا يشترى في صحة الشركة تساوي تساوي قدر المالين
Salem: عدل على بهذه العبارة عن طول المحرر وليس من شرط الشركة تساوي المال في القدر.
Salem: طيب ما الفرق الآن بين العبارتين. عبارة المتن هنا تساوي جذر المال وهناك تساوي المالين في القدر
Salem: ليس من شرط الشبكة التساوي ماليا في القدر قال لانه مع كوني بمعناه اولا أخسر منه تساوي قدر المال بدل ما اقول تساوي المال في القدر
Salem: وإن كانت عبارة أصلي أوضح لما انه نصحح الضمائر ومن شرط الشركة تساوي المالين في القدر ليس من شرطه وهذا تساوي، قدر المال في اي شيء
Salem: لأننا كلامنا فيه
Salem: وان كانت عبارة اصل اوضح منه. اذا التعذب في فاعل التفاعل الذي هو اشرتم فيه اظهر في عباره الاصل التساوي الذي هو التفاعل على التساوي هذا الذي على وزن التفاعل اظهر في عبارة الاصل منه في عبارة النت
Salem: اذا مضاف الى متعدد متغاير متعدد
Salem: المضاف الى متعدد اذا اضيف شيء الى متعدد متغاير يعني بعضه غير بعض يكون هو متعدد
Salem: بل تثبت الشركة مع العودة الى المساله الفقهية، بل تثبت الشركة مع تفاوتهما على نسبتهما اذ لا محظورة حينئذ لما ياتي ان الربح والخسران على قدر المال
Salem: يعني يصح أن تكون الشركة متفاوتة. لماذا لأن الربح والخسران يكون على قدر المال ليس على قدر الرؤوس فلا يضر التفاوت في المال
Salem: كذلك. ايضا لا يشترط الاصح انه لا يشترط العلم بجدرهما يعني قدر النسبتين فالمختلط يعني بجدرهما عند العجز يعني عند العجز، لكن يمكن ان يعرفوا ذلك بان يعدوا اما اذا كان مجهول لا هم معلوم الان عند العقد ولا هو معلوم بعد العقد،
Salem: فهذا لا يصح الكلام. انه يشترط العلو بقدرهما عند العقد هذا اتى بمبلغ وهذا اتى بمبلغ وبعد ذلك نحسبه ونشوف كم نسبه هذا متساوي او متغاير معه
Salem: هذا قال لنا اذا امكن معرفته بعد بنحو مراجعه حساب
Salem: او وكيل نرجع للوكيل كم دفعت انت عارف اذا امكن معرفة كل 1 منهما،
Salem: وكذلك ايضا لو كان يمكن بالعد يعني معرفته بالعد هذا اتى بسره وهذا اتى بسره قالوا اشتركنا فيها الان نحسب السره ونرى نسبه كل 1 منهما
Salem: قال لان الحق لهما لا يعدهما ليس لاحد ثالث
Salem: قال ولو جهل القدر
Salem: هذا كله علم ليس العلم بقدرهما
Salem: هو انا الان لو جهل
Salem: وعلم النسبة
Salem: كيف هذا القدر كيف يتصور؟ قال بان وضع كل دراهمه بكافه حتى تساويا. هذا يطرح بالكفة درهم 1 2 ثلاثه اربعه وحتى بعد ذلك خلاص قالوا نكتفي بهذا المال
Salem: لا ندري كم العدد، لكن النسبه معلومه بينهما. انها بالتساوي لانهما متساويان فهذه تصح جزما ليس من محل الخلاف. ويتسلط كل 1 منهما على التصرف بلا ضرر
Salem: كما هي العاده. للوكيل. هذا قال اذا كان ماذون للاخ والا اذا لم يكن له ماذون ليس له ان يتصرف في مال اخر وانما يتصرف في مال نفسه كما قد سبق ويقول انا بلا ضرر أصلا
Salem: بلا ضرر اذا كانت فيه مصلحه والا تشترط الغبطه المصلحه ربما اعم من الغبطه يعني تكون في مصلحه مع الغبطه او من دون غبطه وان لم توجد الغبطه سياتي معنى الغبطه يقول انا اذ هي التصرف بما فيه ربح عاجل له وقع
Salem: يعني الغبط هذا يتصرف في شيء يعود بعد ذلك بربح وهذا الربح يعني له وقع والربح يكون عاجل وله وقع يعني ليس أي ربح وإنما يكون على حسب المال المال يعني لو كانت مال كبير يكون الربح كبير إذا كان المال قليل لا بأس يكون قليل
Salem: واكتفى هنا بالمصلحه او يمكن نقول اختفي هنا، كل منها صحيح؟ واكتفى هنا بالمصلحه لانه كتصرف الوكيل في جميع ما ياتي ليس مثل يعني اكتفى بالمصلحه ان يكون في مصلحه. ولم يشترط الغبطه لانه ليس هذا مثل المحجور عليه في بيع العقار لا يكفي في بيع العقار المصلحه. بل لابد من ان تكون الغبطه او الضروره التي تاتي
Salem: وإلا لا يصح
Salem: قال فلا يبيع بثمن المثل وثم راغب كما هي العادة في الوكيل
Salem: يعني راغب يعني راغب بازيد راغب ماذا يعني الراغب. بازيد؟
Salem: بل لو ظهر في زمن الخيار لزمول فسخ مثل لوكي
Salem: لو ظهر او الولي على المحجور عليه لو ظهر في زمن الخيار لزمه الفسخ وانفسخ ولعل هذا الكلام. اذا لم يكون في المال شبهه لانه يراعى الشبهه يعني هذا باجل لكن هذا باكثر. وفي ماله شبهه يعني يتجنب هذا الاكثر طالما ان هذا يبيعه بثمن المثل
Salem: ولا يبيع نسيئه ولا بغير نجد البلد. لا يبيع بالاجل لانه في التاجيل. هذا غرض ربما يموت ولا يقضي الدين وتركته لا توفي الدين ولا بغير نجد البلد لانه ربما هذا بغير نقد البلد ما نستطيع ان نتصرف فيه. وهذا الكلام بغير نجد البلد يعني اذا لم تكن هناك مصلحه اليوم الدولار لو يبيع بالدولار او الريال السعودي عند الناس احسن من ان يبيع بريال اليمني
Salem: مع ان نجد البلد هو الريال اليمني
Salem: لكن هذا احسن يعني هذا الكلام محله اذا لم تكون في مصلحه بغير نجد البلد هذا بغير نجد البلد مثلا عندما تكون شيء من العملات الاخرى التي ما هي معمول بها مثلا الروبية الهنديه اندونيسيا لا ادري ما اسمها روبيه؟ هؤلاء البلد ولا هي قويه بحيث انه يكون المصلحه موجوده فيها
Salem: ثم قال بعدين شو اعطانا هذه الاشاره وقياس ما ياتي بعامل القرار. انه له ذلك اذا رآه مصلحه وهو كذلك يعني قياس ما سياتي في انه يبيع بغير مجد البلد. اذا راه مصلحه في ذلك هنا في الشركه يمكن ان يبيع فهما متقاربان في
Salem: في المعنى
Salem: فنقل في شارع حضرموت
Salem: نعم.
Nizar Mashal: سيدي.
Nizar Mashal: في الآن معظم الدول
Nizar Mashal: تشترط يعني الدول ذات السيادة تشترط التعامل بعملتها
Nizar Mashal: فيعني البيع والشراء لا يكون فيها الا بالعمله المحليه
Nizar Mashal: فهل يصح مثلا أن يدعي شخص أنه أعطى مثلا دولار
Nizar Mashal: للتجارة
Nizar Mashal: ويريد ربحه بعد البيع والشراء بالتجارة مع أن يعني مقتضى الشركة لا تقوم إلا على الاتجار في تلك البلد بالعملة، البلد
Nizar Mashal: الإشكال المتصور أنه مثلا إذا أعطاه في الدولار
Nizar Mashal: وأراد ربحه على الدولار فكأنه ضمن سعر الصرف
Nizar Mashal: من الدولار إلى العملة المحلية.
Nizar Mashal: مع أن الإتجار والربح والخسارة هو بالعملة. المحلية؟ ما رأيكم سيدي؟
Salem: انا ماني فاهم بالضبط تمام الذي تريد ان تصل اليه. ولكن ما المانع أن يبيع بالدولار حتى لو كانت عملة البلد غيرها يبيع بالدولار.
Nizar Mashal: ولا.
Salem: زين يا فندم.
Nizar Mashal: قانونيا لا تصلح التعاملات بغير عملة البلد.
Salem: يعني
Salem: يعني هكذا تكون قانونية.
Nizar Mashal: يعني نعم، البلد لا تأذن بالبيع والشراء إلا بعملتها وهو هذا الحال. في الواقع عند التجار يعني لا يستطيع شخص أن يقول أنا أبيع وأشتري بالدولار إلا في بعض الدول مثل لبنان الآن سوريا بعد التحرير
Nizar Mashal: يعني تقبل أنه يمكن التعامل بعملات مختلفة مثل الدولار، أو غيره لكن معظم الدول لا تقبل إلا بعملتها.
Salem: تمام وما السؤال إذا.
Nizar Mashal: السؤال الآن بعض الأشخاص يريد أن يضمن سعر الصرف من العملة من الدولار إلى العملة المحلية.
Nizar Mashal: فيقول أنا أعطيك دولار لتتجر به مثلا في تركيا
Nizar Mashal: وترد لي الربح بالدولار
Nizar Mashal: فمثلا
Nizar Mashal: أعطاه مثلا 100,000
Nizar Mashal: سيحولها الى الليره ثم يتاجر بها ستربح او تخسر
Nizar Mashal: هو لا يقبل
Nizar Mashal: أن يرد له الربح أو الخسارة بناء على الليرة،
Nizar Mashal: وإنما يقول بناءا على الدولار
Nizar Mashal: النسبة.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يعني ربح المال 30% فيقول له أنا أطلب الثلاثين في المئة على الدولار
Nizar Mashal: لكن فعليا هناك صرف معاكس سيصرف الليره مره اخرى. الى الدولار وهذا سيتأثر بسعر الصرف
Nizar Mashal: الجديد.
Salem: وهذا فيه ضرر تقصد على العامل.
Nizar Mashal: طبعا في ضرر على ضرر على العامل وأيضا ضمان سعر الصرف وكأنه صرف في يعني وكأن يعني مؤداه وكأنه قام بعملية صرف
Nizar Mashal: في المستقبل
Nizar Mashal: يعني ثبت سعر الصرف العملتين في المستقبل
Nizar Mashal: على نفس سعر صرف اليوم.
Salem: الله اعلم ماهي واضحه تماما ولكن الان كونه يقول يعطيه دولار ويتاجر بالدولار والربح يكون بالدولار هذا امر مقبول يعني ما المشكله فيه وان كان.
Nizar Mashal: الإشكال أنه لا يستطيع أن يتجه بالدولار أصلا في البلد
Nizar Mashal: يعني بلد لا يستطيع ان يتجه عليه ان يتجه بالليره مثلا
Nizar Mashal: او بعمله البلد ايا كانت فهنا الان. وهو يعلم ذلك يعني المستثمر يعلم ان التجاره هي بعمله البلد.
Salem: فهناك.
Nizar Mashal: يعني هذه واقعه سيدي الآن يعني كثيرة
Nizar Mashal: يعني يأتي
Nizar Mashal: مثلا هو مستثمر في اميركا ويعرف شخص في تركيا. فيقول له انا استثمر معك مثلا عشره الاف دولار
Nizar Mashal: وربحي بالدولار
Nizar Mashal: يعني المغزى من هذا الامر هو تثبيت سعر الصرف يعني مثلا الان لنفترض جدلا ان الدولار هو 10 ليرات
Nizar Mashal: فيقول انك عندما ستتجر بالليرة
Nizar Mashal: ثم تدفع للربح تحول للدولار مره اخرى بنفس سعر الصرف الذي هو 10 ليرات للدولار
Nizar Mashal: وإن وصل مثلا قد يصل سعر الصرف الى 15
Nizar Mashal: او ثلاثه 10 طيب وصل الى ثلاثه 10 اذا كان ربحي 30 بالمئه على الدولار. انا لم اربح، شيئا لكن العامل في الحقيقه ربح ويستحق النسبه المفروضه
Nizar Mashal: اذا كان مضاربا مثلا
Nizar Mashal: او نحو ذلك
Nizar Mashal: وطبعا ايضا تحصل بالشركات وكذا فهذا هو الاشكال الذي تكرر.
Salem: تمام انت ليه سميتو هذا ضمان قيمه الصرف هو ليس ضمان قيمه الصرف هو الان يريد العملة التي تم العقد عليها
Salem: وهذا اذا يضرهما معا وقد ينفعهما معا يعني لن ينفع 1 ويضر الاخر.
Nizar Mashal: نعم، لكن هو يريد العملة بسعر يعني الان انا مثلا العام.
Salem: الحالي عند
Salem: بسعرها الحالي عند البيع او يقولون لا بسعرها دائما هي ب 10 ليرة يجب ان يكون لآخر الحول ب 10 ليرة.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: ألو
Salem: أنا أعطيك الآن ب 10 ليرات وأنت
Salem: تفجير هذا
Salem: لا الدولار. يقول انا ساخذ منك الدولار الدولار يساوي عشره ليره يساوي 15 يساوي اقل
Salem: على ما هو عليه اما كونه يحدد له ب 10 ليرات الان وفي المستقبل لا يصح اشتراط هذا من قبل العامل ولا من قبل المالك.
Nizar Mashal: طيب وعندما تاتي معاملات سيدي، ووقع فيها، هذا الشرط. اني انا الان على سعر اليوم ان اتعامل سعر اليوم هو الذي تحسبه هو السعر الذي تحسبه لي بعد القسمه
Nizar Mashal: يعني يخرج بالليره ثم ترده اليه بنفس السعر عند القسمه. ففي هذا الحال نقول الشرط باطل والمضاربه. صحيحه هكذا سيدي.
Salem: لا لا منقول هو كلها شرط فاسد أدى إلى فساد. القرار ويستحق العامل أجرة المثل وكل ربح للمالك لأنه هو عميل له والعامل يكون مستحق لأجره المثل
Salem: إذا ما أمكن الصلح بينهم.
Nizar Mashal: الله.
Salem: إن شاء الله تمام
Salem: طيب يقول أنا بعدين ولا يبيع نسيئة ولا بغير نجد الولد لا يبيع نسيئة ولا بغير نجد
Salem: وقياس ما يأتي قال بأنه يصح ولا يبيع ولا يشتري بغبن فاحش مثل الوكيل لا يبيع ولا يشتري بغبن فاحش وسيأتي ضبطه قال في الوكالة وهو ما لا يستهين به العقلاء يعني أحيانا زيادة خفيفة معتبرة اليوم انت اشتريت 1 اشترى منك باجل وآخر اشترى منك بأكثر هذا
Salem: مسامح به حيث ان العقلاء يقولون لا باس كل 1 مننا قد يخطئ يوم من الأيام يشتري بشيء غيره. يشتري ارخص منه الكلام لو يكون غبن ليس غبن فقط بل غبن فاحش كبير،
Salem: وقال فان فعل شيئا من ذلك اصح في نصيبه فقط
Salem: وحينئذ تنفسخ الشركة
Salem: فيه ويصير مشتركا بين المشتري والشريك
Salem: يعني قال فتنفسخ الشركة فيه
Salem: في يعني قال عبارة المغنيه اوضح من هذا نقلها قال فتنفسخ الشركه في المشترى به او في المبيع وسيله مشتركه بين البائع او المشتري
Salem: والشريك فان اشتراه بالغبن في الذمه اختص الشراء به فيزن الثمن من ماله
Salem: ويصير مشتركا علق عليه قال له اي على جهه ولكن لا يتصرف احدهما الا باذن الاخر مره اخرى هو قال انا لا يبيع بغبن فاحش فاذا باع بغبن فاحش يصح في مقدار نصيبه فقط
Salem: وقال فتنفسخ الشركة فيه
Salem: فيه يعني هنا في المشترى به
Salem: هذا الذي اشترى به او الذي تنبثق به الشركه ويصير مشتركا بين المشتري والشريك فقال على جهه الشيوع ولكن لا يتصرف الحكومه الا باذن الاخر
Salem: ثم ذكر مسألة أخرى هي تأتي في هنا وفي الوكالة وتأتي ايضا في ولي الصبي ولا يسافر به، يعني بالمال
Salem: لكن يصح
Salem: للولي أن يسافر بالصبي، لكن ليس له أن يسافر بالمال إلا إذا كان دعت الحاجة إلى ذلك،
Salem: فقال لنا ولا يسافر به حيث لما يعطي له في السفر لو اعطاه في السفر يمكن ان يسافر به ولو اضطر اليه. لنحو قحط
Salem: الآن يحتاج إلى أن يسافر لنحو قحط أو خوف يعني في خوف من عدو قحط فيه لم يضمن بالسفر الى مقصده لأن الجريمة قاضية بأنه يسافر
Salem: ولا يسافر به
Salem: وقال ولا كان من أهل النجعة.
Salem: اذا كان من اهل النجعه. من اهل وهم البدو الرحل هذا
Salem: من جرت وينبغي ان مثل اهل النجعه من جرت عادتهم بالذهاب الى اسواق متعدده
Salem: مختلفة كبعض بائعي الاقمشة يتنقلون فيجوز السفر له بالمال على العاده ولو في البحر، حيث كانت السلامة هي الغالبة
Salem: وينبغي الاكتفاء بالاذن او بالسفر على وجه التعميم. اذا قال اذنت لك بالسفر ان يسافر في البر والبحر يكون عام او يطلق الاذن فيحمل على العموم
Salem: اذا يقول انا انه ليس له ان يسافر به الا اذا اذن له بالسفر او اضطر اليه لانه او كان من اهل النجعه
Salem: فاذا كان من عادتهم التنقل بدو الرحل او بايع الاقمشة يتنقلون من سوق الى سوق فلا باس
Salem: وحتى هذا الكلام وان اعطائه لو حضرا يعني اذا كان من اهل النجعه لا باس فان فعل سافر بالمال ضمن وصحه. تصرفه فهو ليس الان هذا السفر يمنعه من التصرف لان ما يثبت عليه الضمان، ثم قال لنا ولا يضيعه بغير اذنه.
Salem: يعني لا يجعله بضاعه هذا الان المال النجد يجعله بضاعه قال ولا يبدعه بضاعه يدفعه لمن يعمل فيه
Salem: يعني حولوه الى بضاعه ثم بعدها يجعل 1 يعمل فيه ولو متبرعا لانه هو اذن لك. انت ايها الشريك ولم ياذن للاخر فقام هذا اخذ المال. الشركه وقام اشترى بضاعه وجعلوه بضاعه عند غيره هي مشكله ليس كونه اشترى بضاعه وانما المشكله كونه بضاعه غيره يعني جعلوه عند غيره.
Salem: قال ان يجعل بضاعه يدفع لمن يعمل له ما فيه ولو متبرعا لانه لم يرض بغير يده فين فعل ما الذي يترتب عليه الضمان. طيب. وهذا يفيد بانه يجوز التصرف لكن ياتي به الضمان
Salem: قال ظاهره صحه التصرف وهو ظاهر ان قلنا بصحة توكيل احد الشريكين وهو المعتمد يعني الان يقول لنا بان التصرف، صحيح؟ ولكن يكون الضمان عليه
Salem: ثم قال هذا الكلام كله اذا كان بغير اذنه
Salem: ومجرد الإذن في السفر لا يتناول ركوب البحر الملح
Salem: يعني يقول لنا هذا الكلام اذا قاله انا قلت قبل قليل على انه مطلقا يشمل الإذن في البحر قال لا ليس كذلك. مجرد الاذن في السفر اذا قال اذنت لك ان تسافر لا يشمل ركوب البحر الملح اخرج من البحر الملح النار هادئة يعني ليس في خطا لأنه حافتين متقاربة ليس مثل البحر
Salem: البحر قلب كبير يدخله قلب صغير الداخل فيه مفقود والخارج منه مولود
Salem: والناس في هدود على عود يقولون ليركب البحر عاق مرتين هذه أيام السفن يعني التي كانت صغيرة اما اليوم مع السفن الكبيره التي هي كالجبال
Salem: فهذا لا بأس
Salem: قال يعني لا بأس ان يركب الانسان ليس المال المال يبقى كما هو لم يتغير الحكم فيه
Salem: لا يتناول كوب البحر الملح، بل لا بد من النص عليه
Salem: يقول انه لا بد من النص عليه قال وكذلك ايضا اقول ولن انهار العظيمة
Salem: حيث خيفة من السفر فيها لو نهر مثل نهر النيل فرضا. انه كبير هكذا في احد الجوانب كذلك ايضا النهار العظيمة
Salem: النهار شيء عدم الفرات او دجلة لو كان هكذا فيه عرض خلاف الأنهار الصغيره التي اشبه بالجداول فهذه لا باس ان يسافر بها
Salem: ثم بعدين يقول ولكل فسخه لان عقد الشركة. هذا جائز من الطرفين فلكل من الشريكين ان يفسخه لا يحتاج الى اذن اخر؟ متى شاء لما مر قد سبق الكلام فيه بان هذا عقد الشركه عقد توكيل وتوكل
Salem: فهو كأنه وكالة. فلذا كانت الوكالة حتى هي بعده مباشرة.
Salem: نعم،
Salem: طيب
Salem: أيوه عاد هذه عبارة مهمة عبرنا عليها. قال لا بد من نفع وقوله وقول ما شئت
Salem: إذن في يعني لو قالوا اتصل بما شئت أو بيع بما شئت هذا إذن في المحاباة يعني كأنه أذلهم بأن يبيعوا بأقل من سعر مثله لبعض الناس على سبيل المحاباه
Salem: المحاباة أن تبيع بشيء بأقل من ثمن ثم تخبر المشتري بأنك بعته بأقل من ثمن لأجل المحبة وإذا لم تخبره يكون هذا من الصدقة، الخفية
Salem: ولكن قالوا حيث جازت المحاباه لا يبالغ لا يبالغ فيها. قالوا مع ذلك، فينبغي ان لا يبالغ في المحاباه بل يفعل ما يغلب على الظن
Salem: الرضى بالمسامحة يعني محاباة قليل هو قال بعت بما شئت يبيع ما شئت خصوصا له أو صديق يبيع له محاباه، لكن لا، يبالغ في المحاباة ولا يجعل الناس كلهم يبيع لهم محاباة لأن هذا سيضيع الربح
Salem: وقال ولكل فسقوا متى شاء وينعزلان عن التصرف بفسخهما
Salem: يعني اذا هو لكل منهم فسخ ان فسخ 1 قال فسخت الشركة لا يزال هو هذا
Salem: له أن يتصرف في مال الآخر. فإذا قال كل 1 منهما
Salem: فسخت الشركة ليس لأحد منهم أن يتصرف. قال أي فسخ كل منهما لو فسخه احد فقط
Salem: هو لا يزال الباقي له فقال فلو قال احدهما للاخر عزلتك
Salem: او لا تتصرف في نصيبه يبقى الان لم ينعزل العازل لان هذه وكاله وما ارتفعت عنه هو رفعها بالنسبه للاخر زيد يقول عمر منعتوك من التصرف في نصيبي. اذا عمر هذا ممنوع من التصرف في فقدان نصيب زيد لكن هو زائد يمكن ان يتصرف في نصيب عامر في شركه لانه ما عزله بعد فاذا عزله انعزل
Salem: طيب وتم فسيخه ننتبه لهذه مسألة الفسخ هذه مشكله هذه وتم فسيخه بموت احدهما وبجنونه وباغمائه الواقع الشركات الان تبقى 1 هذا مثلا من الجد هو الذي قام بالشركة مع مجموعه من الناس والى اليوم وولد ولده يأكلون من هذه الشركة واذا قلنا تنفسخ بالشركة هذه مشكله؟
Salem: هل اطلعتم على قول بان الشركه لا تنفسخديمه ولا بجنونه
Salem: العبارة بانها تنفسخ.
Nizar Mashal: للوكالة.
Nizar Mashal: في شيء سيدي، بالنسبة للورث عند الحنابل على ما اذكر يعني حتى حلول الدين
Nizar Mashal: عند الحنابلة ينتقل للورثة ولا يحل
Nizar Mashal: نحو ذلك.
Salem: بالنسبه هذا واضح، لكن تتاكد منها بالنسبة هل الشركه كذلك؟ لا تعليمها اما كونه لا يحل المال ربما يفرقون بينهما.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: محتاج.
Nizar Mashal: سأتأكد منه.
Salem: إن شاء الله.
Nizar Mashal: وسيدي ربما يعني بعض المسائل عند الحنابله جرى عليها، العمل.
Nizar Mashal: تخالف المذهب هنا. المذهب الشافعي الذي هي موضوع
Nizar Mashal: جواز اشتراط راتب لاحد الشركاء
Nizar Mashal: وأيضا جواز، اذا كانت القراظ والمضاربة
Nizar Mashal: جواز الجمع بين الراتب والنسبة.
Salem: الإسم.
Salem: نعم، أنا شفت هذا في
Salem: في المغني قال وعنه يعني في رواية وأصل ما دام أنه لا يجوز وعنه أنه يجوز يعني الجمع بين الراتب والنسبة. نعم،
Salem: صحيح، احسنت
Salem: بس هو رواية لأنه المقرر
Salem: آه طيب قال لنا الآن تنفسخ بموت أحدهما وبجنونه وبإغمائه وبطرو رهن أو رق أو حجر سفه أو حجر فلس
Salem: بالنسبه لما لا ينفذ تصرفه فيه
Salem: ثم قال بعد ذلك استدرك نعم، الاغماء الخفيف. ما ضابط هذا الاغمة الخفيف. نفس الكلام. هذا يأتي في الوكالة هنا يأتي في شركة ويأتي في الوكالة الاغماء الخفيف عملوا له عمليه وعملية كلها استغرقت 5 او 10 دقائق،
Salem: ولكنه كان مخدر فيها. نعم، الاغماء الخفيف بان لم يستغرق وقت فرض صلاة لا يؤثر يعني وقت فرض صلاة يعني مقدار اقل الاوقات واقل الاوقات هو بين المغرب والعشاء عندنا ساعة و10
Salem: وقت فرض صلاة هل يعتبر أقل أوقات الفروض
Salem: وإن كان غير ما وقع فيه الإغماء وإلا وقت الصلاة الذي وقع فيه قال الأقرب الأول يعني وقت
Salem: قال هل يعتبر أوقات الفروض؟ وإن كان غير ما ينظر إلى الوقت الذي حصل فيه الاغماء لانه سيختلف اختلاف الناس هذا وقت صلاة العشاء وذاك وقت صلاة المغرب فهذا عنده بمجرد مضي ساعة و10 انتهت. عند الاخر يحتاج الى 6 ساعات حتى لا فرق في هذا بل نحن نعتبر أقل الفروض.
Salem: وفي اقل الفروض هي وقت صلاة المغرب.
Nizar Mashal: الله يجزاك، الخير سيدي الآن انتفاخ الشركة
Nizar Mashal: بالموت المقصود. انه
Nizar Mashal: يلزمهم اما التجديد او اما ان يقبلوا بالبقاء او ان يرد اليهم اموالهم هذا المقصود.
Salem: نعم، يعني يحتاج إلى أي شركة من جديد
Salem: يعني الآن هذا
Salem: من غير الشروط.
Nizar Mashal: يعني مجرد استمرار.
Salem: الله أعلم لو كان هكذا جميل
Salem: لكن انتهت
Salem: اطلعت على شيء في هذا.
Nizar Mashal: نعم، إذا تأتون، أقرأ لكم هنا.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: قال
Nizar Mashal: ومذهب الإمام مالك وإحدى الروايتين في مذهب الحنابلة. انه لا، تنفسخ الشركه بالموت حتى يعلم الشركاء الآخرون
Nizar Mashal: او يعلم الشركاء الاخرين. الله اعلم
Nizar Mashal: وقبل العلم يبقى لهم حق التصرف
Nizar Mashal: ومذهب الحنفية والشافعية والحنابلة. انه لا يشترط للفسخ علم الشركاء بوفاة المتوفى منهم بل تنفسخ ولو لم يعلموا بذلك لأنه عزل حكمي.
Nizar Mashal: ثم تكلم
Nizar Mashal: بعدها على أمر
Nizar Mashal: ما يترتب على الفسخ بالوفاة إذا لم يتعلق بحصة الشريك المتوفى في الشركة وصية أو دين ورغب الورثة الراشدون أو ولي القرصة أو الموصى له إن كان معينا
Nizar Mashal: في الاستمرار في الشركة مكان المتوفى فلهم ذلك إذا قبل الشركاء الآخرون وهذا باتفاق الفقهاء فيما عدا شركة المضاربة عند الحنفية
Nizar Mashal: وقال الحنفية إذا توفي أحد الشركاء وهم 3 فأكثر تنفسخ الشركة في حقه وتبقى قائمة في حق الباقين.
Nizar Mashal: وقال الشيرازي وإن كان الوارث مولى
Nizar Mashal: مولدا عليهم
Nizar Mashal: كان النظر فيه الى وليه فان كان الحظ في الشركة لم يجز له ان يقاسمه وإن كان الحظ في القسمة لم يجز له ان يقيم على الشركة وسواء ان كان المال نقدا او عرضا
Nizar Mashal: فان الشركه تجوز لان الشركه انما لا تجوز ابتداءا على العروض. وهذا استدامه للشركه وليست بإبتداء عقد
Nizar Mashal: فهنا.
Salem: تمام هو يعني معناه انه لو كان لو كان حتى عروض يعني هذا يكون استدامه فاذا كان هذا في الشركه عندنا حتى في العروض، لكن هذا ينفع حتى في القرار
Salem: هناك مات اعطوا هذا والعامل يشتغل مات المالك والورثه يريد هذا. يتم فنفهم من هذه العباره وهذا امر. اشد لانه في القرار لا بد ان يكون على ناظم الدراهم او الدنانير فمعناه هناك استدامه فقط يواصلون العمل
Salem: سيأتي.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: كناكل.
Nizar Mashal: وهنا.
Salem: ونحن باب أولى في الشركة.
Nizar Mashal: نعم ونص. سيدي قال الحنابلة والشافعية بقاء الورثة في الشركة مكان مورثهم هو إتمام للشركة وليس ابتداء لها، فلا تعتبر شروط الشركة من حضور المال وكونه نقدا مضروبا وبيان الربح وبيان الربح
Nizar Mashal: ونحو ذلك مما تقدم بل يكتفى بما سبق من توافرها عند ابتداء الشركة بين الشركاء قبل الوفاة.
Salem: تمام أحسنت أي كتاب هذا.
Nizar Mashal: هذا اسمه كتاب شركات العقد في الشارع الاسلامي صالح بن زابن
Nizar Mashal: يعني.
Salem: المصري.
Nizar Mashal: البقومي لعله
Nizar Mashal: عائله سعوديه يعني هو من مكه يعني حصل على دكتوراه من جامعه ام القرى.
Salem: هو.
Nizar Mashal: متخصص في الشريعه.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: متخصص بالمعاملات قصدي. عفوا.
Salem: أم
Salem: تمام الآن هذا يعتبر.
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: اذا في داعي، سيدي، يمكن ان اراجع الموسوعة داعي للموسوعة الفقهية.
Salem: نعم، لأنه الآن هو يقول لنا أنهم يحتاجون الى انهم يقولون اصطدمنا
Salem: لأنهم يقولون استمررنا عليه. لكن هل في حد يقول مثلا انه تستمر كما هي عليه إلا أن فسخوا.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: حاضر.
Salem: نعم،
Salem: لكن احسنت هذه مهمه مساله. انهم خلاص هي هذه العروض الموجودة عندهم نقول خلاص تعالي للورثه استمرينا معكم في هذا او استمروا على ما انتم عليه. هذه كلها نعمه
Salem: حتى لو ما وجدنا غول يكفي هذا
Salem: طيب هنا. ذكر فرعون وقع السؤال كثيرا عما يقع كثيرا
Salem: ان الشخص يموت هذا واقع ويخلف تركة وأولادا ويتصرفون بعد الموت التركة بالبيع والزروع والحج والزواج وغيرها ثم بعد مدة يطلبون الانفصال إذا تزعلوا طلبوا الانفصال، فهل لمن لم يحج ولم يتزوج منهم الرجوع بما يخص على من تصرف بزواج
Salem: ونحوه أو لا فيه نظر والجواب عنه انه ان حصل اذن من من يعتد باذنه بان كان بالغا رشيدا للمتصرف فلا رجوع. له وينبغي أن مثل الإذن ولو دلت قرينه ظاهرة على الرضى بما ذكر
Salem: إمم
Salem: يعني حصل إذن من يعتد بإذنه وإن كان بالغ الرشيد أذن له وينبغي أن مثل إذن ولو دلت قرينة ظهر على الرضى إنه ما اعترض عليها إخوة يقومون الآن قال بعد ما فعلنا هذا الآن تقول لنا تصرفكم، باطل لكنك انت قد قبلت بهذا جرائم أحوال تقول بأنك راضي
Salem: فأحيانا قد يعتمدون على الدرايم وأحيانا قد لا يعتمدون عليها.
Salem: طيب يقول على كل حال، هنا نعم، الاغماء الخفيف بان لم يستغرق وقت فرض صلاه لا يؤثر
Salem: لا يؤثر وهذا محل. خلاف. وهذا موافق لشرح المنهج وخلافا للنهايه والمغني كما مر انفا نعم، الاغماء
Salem: لكن ظاهر كلامه يخالفه شرح محمد رمل أيها الخطيب
Salem: وان قل على المعتمد اذا الخلاف بين بن حجر والرملي ان الرملي والخطيب كذلك ايضا ان الاغمى يؤثر ولو لحظه وان قل
Salem: الشيخ بن حجر يقول لا ان يستغرق، وقت صلاة
Salem: فإن إستغرق وقت الصلاة ما يضر
Salem: ثم قال نعم، الاغماء الخفيف بان لم يستغرق وقت فرض صلاة لا يؤثر
Salem: هذا وفاجئ جرح منه.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: سيدي عبارة الموسوعة
Nizar Mashal: الموسوعة فصلت على العقود. غير اللازمة
Nizar Mashal: فقالت في
Nizar Mashal: فجاءت أولا على
Nizar Mashal: الإيجارة ثم الوكالة، قالت وكذا عقد الوكالة ينفسخ بموت الوكيل أو الموكل عند عامة الفقهاء لأنها عقد جائز
Nizar Mashal: ينفسخ
Nizar Mashal: بالعزل والموت في والموت في حكم العزل.
Nizar Mashal: وإذا مات الوكيل زادت أهليته للتصرف وإذا مات. الموكل زادت صلاحيته بتفويض الأمر إلى الوكيل فتبثله الوكالة
Nizar Mashal: هذا ولا يشترط جمهور الفقهاء في انتفاخ الوكالة علم الوكيل بموت الموكل
Nizar Mashal: واشترط بعض المالكية وهو رواية عند الحنابلة علم الوكيل بموت الموكل في انتفاخ الوكالة، كما ذكرها بن رشد بن رشد
Nizar Mashal: وهكذا الحكم في سائر العقود الجائزة
Nizar Mashal: كعقد الشركة
Nizar Mashal: الوديعة وغيرهما تنفسخ بموت أحد العاقدين
Nizar Mashal: على تفصيل في بعض الفروع يرجع إليها في مواضيعها
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: هناك عقود أخرى تعتبر لازمة في جانب العقيدة. يعني ما فصلوا كثيرا.
Salem: تمام هذا مدى المالكية مفيد في هذا أنها تستمر الشركة إلى أن يعلموا
Salem: فإذا علموا يجددوها
Salem: أيوة، لكن ستكون على انه اذا بمجرد الموت انفسخت الشركة يحتاجون إلى إذن جديد لإستمرار الشركة.
Salem: جميل أحسنت.
Nizar Mashal: تصرفات اذا عند الشافعي بطله التصرفات بين العلم والوفاء.
Salem: نعم، نعم،
Salem: يحتاجون الى توكيل يعني لاذن جديد وبسرعه لكي لا يتأخر
Salem: ثم بعدين يقول أنا والربح والخسران على قدر المال
Salem: باعتبار القيمة لا باعتبار الاجزاء تساوية في العمل. او تفاوت حتى كل العمل. على 1
Salem: آه
Salem: ومن ذلك ايضا الخسران ما يدفع للضرائب والجمارك. او مثلا دعوه قضاء لاسترداد المسروق وهكذا كله غرامه يتحمل الاثنين على قدر المال
Salem: فإن شرط خلافه
Salem: شرط خلافه فسد العقد انظر الآن الشرط هذا مفسد للعقد،
Salem: فسد العقد فيرجع كل منهما على الاخر باجره عمله في ماله. يكون هذا يقول انا مثل القرار اذا فسد فيرجع فيه المال كله يكون للمالك لان هذا نتيجه ربح ماله ويكون له او يكون عليه للعامل اجرت مثله احيانا قد يكون هذا ضرر على العامل. لو كان هذا ربح كثير جدا والعامل، تعب وبعدين قلنا له فاسد
Salem: فتستحق أجرة المثل هذا في ضرر به.
Salem: لكن على كل حال، ما معنى الا هذا ولانه ايضا قد يكون ما يحصل على ربح ابدا.
Salem: يستحق أجرة مثل وان لم يحصل ربح يعني ظاهر كلامه هذا وان لم يحصل شيء
Salem: طيب وياتي بعدين مساله نقرأها من الحاشية قال: وتنفض فيرجع كل منهم على الاخر باجره عمله.
Salem: قال وتنفذ التصرفات
Salem: مع كونو فاسد.
Salem: وتنفذ التصرفات للاذن ومثلها الوكالة لو فسدت لن يؤثر فيها الاذن يبقى على ما هو عليه. وتنفذ التصرفات والربح على قدر المال
Salem: وتنفض التصرفات فيرجع كل مع الآخر. لو كان شرط خلاف
Salem: ثم بعدين انتهى الكلام في كلام المستأنف جديد والربح على قدر مالين
Salem: نرجع يكون الربح على قدر مالين ليس على قدر الرؤوس ولا أي شيء، إنما على قدر المال الذي دعي للشركة
Salem: ويدي الشريك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: يعني هنا في مسألة لعلها يعني ترد كثيرا وعليها العمل انه يجوز ان يشترط
Nizar Mashal: أخذوا الشريكين
Nizar Mashal: زيادة
Nizar Mashal: يعني حصة زائدة في الربح بزيادة العمل
Nizar Mashal: يعني اذا كان يعني زادت اعماله او كانت عليه، اعمال اكثر يجوز ان يشترط زياده في نسبته.
Salem: فين ده
Salem: عندما.
Nizar Mashal: قنابل.
Salem: لكن عندنا لا لازم يكون على قدر المال ما له دخل حتى لو جابوا اذا كان كل منهما توقف يجيبون حد آخر غيرهم يقوم بالعمل.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: طيب
Salem: قال فيرجع كل منه على الآخر باجره عمله الى ان قال وتنفض التصرفات لو كان فاسدا
Salem: والربح على قدر المال
Salem: ويد الشريك يد أمانة
Salem: فيقبل قوله في الرد قال انا قد اعطيتك نصيبك من
Salem: من الشركة. انت لانك انت رضيت بأن هذا أمين
Salem: يد الشريك يد أمانة فيصدق لنصيبه له قال.
Salem: والتلف.
Salem: ثم بعد ذلك يتصدر بدعوى التلف يعني الدعاء بسبب ظاهر
Salem: يعني عرف هو عمومه يعني حريق مثلا
Salem: اذا كان هناك سبب ظاهر
Salem: فان ادعاه بسبب ظاهر طولب بين بأنه قد تلفيه.
Salem: ثم يعني قال اين ادعاه بسبب ظاهر مثلا الحريق طولب ببينه على الحريق. قال حصل لدينا حريق اين البضاعة؟ حصلت حريق. هذا الحريق يسهل اقامه البينه عليه فيقوله على الحريق فاذا قام بينه على الحريق يحلف على انه تلف بالحريق بينة على الحريق. نعم، لو قام بينه ابتداء عن الحريق
Salem: والتلف به. لا بأس، لكن لا هو كان بينه على انه حصل حريق
Salem: وبعدين يحلف على انه
Salem: قالها قال بيمين
Salem: وهذه تاتي المساله في باب الوديعه قال او بسبب خفي كسرقه صدق بيمينه
Salem: قال هذا قال ادعاء انه قد سرق يحلف باليمين وان عرف هو وعمومه باليمين عرف بان سبب هذا عرف هو عمومه يصدق بانه تلف ولا يحتاج الى اليمين
Salem: ولو قال من في يده المال هو لي وقال الاخر مشترك راينا سيارة تمشي بها. قلنا هذا ليس شركه. قلت لا، هذا ليس مالي. شركه. هذا مالي الخاص من الذي يصدق يصدق صاحب اليد
Salem: قال هو لي وقال اخر مشترك او بالعكس صديق صاحب اليد
Salem: ولو قال اكتسبنا وصار لي
Salem: بينه على اننا اكتسبنا ولو اشتراه وبعدها تبين ان هذه خساره فيه فقال انا اشتريته للشركة
Salem: او اشتراه وخرج به ربح قال انا اشتريت لنفسي وكذبه الاخر صدق المشترك في الصورتين معا بيمينه. لماذا لانه اعرف بقصده؟
Salem: نعم، هنا ننتبه للفرع. هذا مهم قال فرع افتى المصنف قبل الصلاه في من غصبا، فنحو نكد
Salem: غصب فلوس
Salem: وخلطه بماله. ولم يتميز هذا يعتبر كتلف قال بان له افراز قدر المغصوب ويحله التصرف الباكي افرز فقط لان اكل من هذا الطعام. وهذا المغصوب منه ما اجده الافرز مقداره من هذا المال
Salem: والباقي، صحيح؟ انا ذكر مساله في الحاشية التي قلت عليها قال ولو اشترك مالك ارض عندنا 1 مالك ارض ومالك بدر ومالك آلة حرف
Salem: 3 3 ملاك جعلوا 1 يقوم بالرابع
Salem: ليس معه مال ولا شيء يقوم بالعمل. في هذه الارض بالزراعه على ان الغلة بينهم هل يصح هذا او لا، كيف هذا 1 مالك الارض واخر مالك البذر واخر مالك اله الحرث الابقار او الجسامات التي تستخدم لشق الارض التربه
Salem: ورابع يعمل على هذه الأشياء
Salem: اتفقوا على أن الغلة بينهم؟ هل يصح هذا؟ قال لم يصح لعدم اختلاط المال لم يختلط هناك مالين وأيضا ولا يكون إيجاره لعدم تقدير المده مده ما كانت مقدرة
Salem: ولا ولا قراضا عدم تقديم المده والاجره ولا قراضا ايضا اذا ليس 1 منهم
Salem: ليس الواحد منهم راس مال أيضا ليس تجارة
Salem: نعم،
Salem: ليس الواحد منهم راس مال يرجع فيه فيتهيأ حينئذ ان يكون الزرع للمالك الزرع يكون لمالك البذل
Salem: ويستحقون عليه كل هؤلاء اجرت مثل هذا قال لنا ان حصل من الزروع شيء
Salem: اذا حصل مزروع والا لم يحصل شيء فلا اجرى لهم الأربعة
Salem: الذين يطالبون والله اعلم نقف على الوكاله.
Salem: تفضلي
Salem: تفضل
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: سلمكم الله في أمان الله.
داود: في أمان الله.
Salem: السلام ورحمة الله.